Muitas pessoas adoram o hino, a Marselhesa, o hino da França.
Mas você já se perguntou qual é a história da Marselhesa?
Por que está tão encharcado de sangue?
Este é o episódio onde você vai descobrir tudo o que você sempre quer saber sobre o Marseillaise,
sobre a Roma antiga, sobre a forma como as pessoas se vestiam na Revolução Francesa,
e sobre a história das calças. Não perca.
La Marseillaise, a canção por excelência da Revolução Francesa,
Ou pelo menos a única canção revolucionária francesa que todos agora se lembram.
Então, Tom, que foi adotado como o hino oficial da República Francesa em 1795,
Mas Napoleão não gostou.
Ele meio que empurrou-o de volta para as margens.
E depois da revolução, depois de Napoleão, os irmãos de Luís XVI,
Louis XVIII e Charles X, eles voltam.
Eles obviamente odeiam isso, então eles o proíbem completamente.
Mas a Marselhesa nunca é esquecida, e acaba como o hino nacional da França.
Quer dizer, você é John Bull encarnado,
Mas você concorda que é o maior e mais emocionante hino nacional já escrito?
Quer dizer, o mais emocionante?
Bem, eu vi que você tinha escrito isso, e este é o tipo de coisa frouxa e preguiçosa
que as pessoas que conhecem apenas dois hinos nacionais dizem.
Então eles conhecem os seus próprios, e eles conhecem um ou dois outros.
Se eles são americanos, eles dizem que é o americano.
Se eles são britânicos, um tipo particular de Grã-Bretanha, eles dizem que é o hino nacional francês.
Mas, na verdade, as pessoas que sabem muito sobre hinos nacionais,
Saiba que o melhor hino nacional de longe,
nosso produtor assistente, Aaliyah, vai me apoiar nisso,
é o hino da República Democrática Alemã,
Auf der Standen aus Rhenen, o hino da Alemanha Oriental,
que foi um absoluto banger,
É sem dúvida o maior hino nacional alguma vez escrito.
Bem, Dominic, para aqueles de nós que não estão familiarizados com isso,
Você gostaria de cantar para nós?
- Não.
Não?
Não, não o faria.
Estás claramente com medo?
Não, eu só não quero parecer um tolo absoluto.
Acho que não.
Porque, obviamente, como um inglês,
minha alma não mexe com fervor patriótico quando ouço a Marselhesa,
Excepto em Casablanca, aquela cena brilhante em que
Sim, todos se levantam.
Os alemães estão sentados ao redor do piano.
Sim.
E então Humphrey Bogart concorda que eles podem atacar a Marselhesa,
e é cantado com tal fervor, e você é
Sim, tu adoras isso.
Sim, identificar-se com ele, e é muito, muito emocionante.
No entanto, vale a pena mencionar,
Para aqueles que não olharam de perto,
Na letra, eles são incrivelmente marciais.
Sim, o maldito padrão.
Sim, quero dizer, é uma espécie de sangue por todo o lado.
Sim.
E está convocando os enfants de la patrie,
filhos da pátria, à ação.
Naquele primeiro verso que Theo cantou tão lindamente,
França é ameaçada por soldados ferozes
que marcham sob esta bandeira da tirania,
que foi mergulhado em sangue,
e eles estão vindo para arrancar as gargantas de,
Filhos e esposas de franceses patriotas.
E assim esta grande convocação às armas, cidadãos,
formem seus batalhões, vamos marchar, vamos marchar,
e irrigar o solo com um sangue contaminado.
E o sangue contaminado é o sangue dos tiranos e seus exércitos.
Sim, isso diz-te quando está escrito.
Então, a guerra foi declarada, mas também fala sobre o humor na época.
Então nós conversamos um pouco sobre o tipo de paranoia, senso de conspiração, senso de mácula,
e impureza, e invadindo o corpo virtuoso da República Francesa.
Mas conte-nos um pouco mais, Tom.
Eu sei que você fez algumas pesquisas sobre isso.
Pois.
Como ele vem a ser escrito, e quem por?
Está escrito numa altura em que a França ainda é uma monarquia.
Assim está escrito em 25 de abril de 1792,
Cinco dias depois de a França declarar guerra à Áustria.
E os oficiais em Estrasburgo, que estão praticamente na linha de frente,
Há um jantar, um jantar público,
e é hospedado pelo prefeito de Estrasburgo,
É um homem chamado Philippe Dietrich.
E, em certo sentido, ele é a personificação absoluta da revolução intelectual,
A revolução do Iluminismo.
Então ele é protestante.
Ele é um cientista distinto.
Ele é químico.
Ele é geólogo.
Ele ama seus ideais iluministas.
E ele é um maçom.
Sim, um furo total.
Mas o que o torna intrigante é que ele é simultaneamente,
Ele é o epítome de tudo aquilo a que a revolução se opõe,
Porque ele é um mestre de ferro e um industrial.
Agora, eu gosto de um mestre de ferro.
Eu sei que sim.
E suas forjas estão sendo alimentadas por toda a madeira e a madeira que ele tem colhido,
e que os pobres não podem mais usar para manter suas panelas fervendo.
E todos eles estão morrendo de fome.
Então ele é uma figura de riqueza sinistra.
Na verdade, ele é um antigo aristocrata.
Então ele era o Barão de Dietrich.
Então ele abraça todas as contradições e ambivalências da revolução.
E não é de surpreender que ele deve estar interessado em reinvenção,
o tipo de reinvenção que a própria França neste período está tendo que sofrer,
O processo de passar de uma monarquia para uma república.
E é claro que eles estão na fronteira de um país em guerra.
E assim, no jantar, as torradas são oferecidas exatamente do tipo que você pode imaginar.
Assim, para o atri, para a liberdade, para a ruína dos tiranos, para a fertilização do solo com seu sangue e o sangue dos tiranos, tudo isso.
E Dietrich, ele encontra todas as palavras desses brindes mexendo.
E ele comenta para a mesa, para os oficiais reunidos, quão trágico é que todas as canções de marcha que o exército francês tem estão repletas de feudalismo e superstição.
Sim.
Eles derivam do Antigo Regime.
E ele desejava que houvesse uma canção de marcha que fosse apropriada para o novo exército francês, um exército de patriotas e cidadãos.
E acontece que naquele jantar, há um capitão chamado Roger de Lisle.
E ele é quase uma espécie de mini-Dietrich porque ele é um homem de ciência.
Ele é engenheiro, é maçom.
Mas ele também é um compositor a tempo parcial.
Então ele passou muito tempo em Paris enferrujando
Várias músicas esquecíveis que ele está tentando tipo de flog para teatros e assim por diante.
Mas naquela noite, a musa desce sobre ele e ele é inspirado pela sugestão de Dietrich.
Ele volta para seus aposentos e passa a noite toda escrevendo uma música que ele chama de Canção do Exército do Reno.
E eu acho que se isso, você sabe, se tivesse ficado, que tinha ficado o seu título, talvez não seria tão bem sucedido como prova ser.
E na manhã seguinte, ele vai para o Dietrich.
E ele o dá ao próprio Dietrich, que é muito, muito levado com ele.
E o musical de Dietrich.
E sua esposa senta-se ao piano, toca os acordes, e Dietrich grita para fora.
E todos dizem, isso é incrível.
Isto é exatamente o que precisamos.
E assim Madame Dietrich marca para uma banda militar.
E a banda bate.
E é meio que literalmente...
Uma revelação.
Porque, para citar David Andres em seu livro maravilhoso sobre o terror, ele o descreve como um senso de drama quase milenar.
E há esse sentido, eu acho, em que é uma espécie de secular morre irae.
Morre, você sabe, o grande relato medieval de almas sendo trazidas diante do trono de Deus para serem julgadas em meio ao massacre, ao caos e ao derramamento de sangue.
E o cordeiro, as ovelhas e as cabras estão separados.
E isso essencialmente...
É o que está acontecendo no drama do que virá a ser chamado de Marselhesa.
Bem, tem esse sentido apocalíptico, certo?
Isso é tão comum na cultura política neste momento.
Então, 1792.
Eu li com grande prazer que a música Marseillaise provavelmente não é exatamente plagiada, mas é derivada.
Portanto, existem vários antecedentes.
Havia um compositor italiano chamado Viotti.
Houve um oratório de alguém chamado Grison.
E Mozart.
Concerto para piano de Mozart.
O número 25, aparentemente, é perturbadoramente semelhante, Tom.
Bem, lembre-se que de Lisle veio para Estrasburgo de Paris, onde ele está estacionado e ele tem andado a vender as suas coisas em todas as salas de concertos e teatros.
Ele tem uma música que está a tentar passar para o Dietrich.
Acho que da maneira que os compositores menores, eu acho, muitas vezes são mais propensos a serem influenciados por coisas que eles ouviram do que talvez os maiores compositores.
E ele claramente não é um compositor muito grande.
Mas não seria surpreendente.
Que ele talvez possa plagiar inconscientemente certas músicas que ele ouviu.
É assim que a composição musical funciona.
Sim.
Mas o ponto principal é que ele começa a se tornar viral porque os soldados de Estrasburgo, sempre que, você sabe, eles várias razões pelas quais eles podem estar voltando para o coração da França e levá-lo com eles.
Começam a cantá-lo.
E um dos soldados que faz isso vai para Montpellier, no sul da França, e lá no dia 17 de junho.
Um.
Um médico chamado François Mireux ouve-o a ser cantado por um soldado que veio de Estrasburgo e reconhece-o imediatamente como algo emocionante, como algo patriótico.
E ele encontra-se a cantarolá-lo e, em seguida, cantá-lo.
Ele recebe a letra e cinco dias depois ele vai a uma reunião na sede Jacobin em Marselha.
Então ele mesmo é um jacobino.
Ele é um grande entusiasta da revolução.
E ele vai para o.
Clube Jacobin em Marselha e ele faz um discurso muito ardente e brilhantemente ele termina-lo explodindo em música e cantando isso, esta, esta canção tremenda que ele ouviu do soldado de Estrasburgo e todos no clube vai, sim, isso é fantástico.
E peça para que as palavras sejam escritas e impressas e distribuídas.
E uma pergunta rápida.
Como é que ele conhece a canção?
Como se fossem múltiplos, múltiplos versos.
Como ele aprendeu isso?
Ele deve tê-lo conseguido.
Ele deve ter obtido a letra do soldado e o soldado deve ter obtido a letra.
Porque foram impressos em Estrasburgo.
Eles foram impressos.
Está bem.
Sim.
Então eu suponho que é assim que tem sido propagado.
E Miller é, quero dizer, ele é, ele é um jacobino quente.
Então falamos sobre como essa grande convocação saiu da capital para os entusiastas da revolução nas províncias para vir e celebrar a, a, Federação FET de la, que começou a ser celebrada anualmente no aniversário da tempestade da revolução.
Da Bastilha no dia 14 de julho, no Chambre de Mars, em Paris.
E assim as pessoas que vêm das províncias para Paris para, para complementar os, uh, os, os guardas que estão disponíveis para as autoridades revolucionárias em Paris passam a ser chamados Federer.
Sim.
E Mira já se matriculou como Federer a este ponto.
E ele faz parte de um grupo de cerca de 500 voluntários que foram recrutados no sul e que vão sair de Marselha.
E ir para Paris para se juntar ao outro Federer de toda a França e Mira é nomeado para o pessoal geral deste contingente de Federer que estão indo para marchar para o norte e eles devidamente sair no dia 2 de julho.
Eles estão armados até os dentes.
Eles estão arrastando artilharia com eles, indo para Paris.
E enquanto eles marcham, eles cantam essa música e o nome que havia sido dado à música por, hum, por, por Delille, a canção do exército do Ryan obviamente não é adequada.
Para um contingente de homens vindos do sul da França.
Então eles mudam para o ainda mais chamativo canção de guerra dos exércitos nas fronteiras.
E é óptimo.
E eles marcharam através de Marselha em direção a Paris e em todos os lugares que vão, as pessoas absolutamente amam a música.
E quando eles chegam a Paris, acho que a notícia da música os precedeu.
E assim eles marcham para a cidade.
E o som de seu canto é eletrizante para uma cidade que já é.
Um,
Na borda, excitado, nervoso em uma espécie de humor apocalíptico, temendo o pior, esperando o melhor.
E isso apenas atinge esse cordão incrível.
E é um lembrete do fato de que, neste momento, com a França entre a monarquia e uma república, há uma necessidade de hinos, para novos hinos que possam canalizar a identidade de uma maneira que os hinos anteriores não tinham.
Então, se você pensa em, você sabe, o hino nacional britânico, é Deus salvar o rei.
Está focado na monarquia, mas se você vai se livrar de uma monarquia, você precisa de novas músicas, novas músicas, mas você sabe, o que é interessante sobre isso.
Não é totalmente incontestável porque nos próximos meses, há muitas pessoas que não gostam da Marselhesa e com quem você realmente a usa como um bastão para vencer outras pessoas.
Então eu li na grande história de Peter McPhee da revolução francesa que, à medida que a tensão, os poucos entre os girondinos e os jacobinos se tornavam mais intensos, os girondinos realmente tinham uma paródia da marselhesa que eles usavam como uma espécie de, eles distribuíam isso.
Ou eles fizeram isso mais tarde naquele ano como uma Christmas Carol por um cara chamado Antoine Joseph-Gorsas.
E começou, filhos da anarquia, o dia vergonhoso está sobre nós, as pessoas cegadas por sua raiva, levantam a faca sangrenta.
Então, na verdade, ele vira todas essas coisas sobre o sangue em sua cabeça e faz uma canção sobre anarquia e basicamente tarring o jacobino como este tipo de sangue enlouquecido demônios.
Quero dizer, eu acho que uma ansiedade sobre a qualidade sanguinária das letras nunca foi.
Quero dizer, ainda, ainda há propostas ocasionais na França
até hoje que a letra talvez deva ser reescrita para ser um pouco menos carnívora.
Mas, inversamente, é o fato de que é tão agressivo que significa que as pessoas que são
envolvidos na empolgação desta nova etapa da revolução, a segunda revolução,
Como você chamou em episódios anteriores, é exatamente o que você quer. Você quer algo
E esta canção que vem a ser chamada de Marseillais depois destes
pessoas de Marselha, os Marseillais, claramente, quero dizer, é absolutamente o que as pessoas no
franjas mais radicais da revolução querem. E eu acho que não é apenas a letra,
não é apenas a melodia. É também o fato de quem está cantando. Então eles não são profissionais
Eles não são pessoas que você faria
em circunstâncias normais para estar cantando uma canção de marcha. Estes são cidadãos que são
atender a convocação de seu país em sua hora de necessidade. E, claro, eles também são
implicitamente republicano. Eles, você sabe, não há menção de Reis de coroas da monarquia
E no dia 14 de julho, data da FED de la Federação,
esta grande celebração da queda da Bastilha e da chegada da revolução,
Eles têm uma posição de honra.
No Champ de Mars. E o nome que é dado a isso, este grande espaço aberto é redolente
com um senso de antiguidade porque Champ de Mars em latim é Campus Martius. E o Campus
Martius na Roma antiga é onde os cidadãos se reuniriam para ir à guerra como cidadãos para
defender seu país em sua hora de necessidade. E o fato de que os Marseillais, os Marseillais,
estão cantando esta canção de tipo violento entusiasmo por valores cívicos. É dar
o que pode parecer assustadoramente novo, uma espécie de brilho antigo porque é, está dando
Então Simon Sharma escrevendo sobre os Marseillais, ele, ele, ele, ele diz
De que é um grande hino inchaço de comunhão patriótica. Nada como o Marseillais
já tinha sido escrito que chega tão perto de expressar a camaradagem dos cidadãos. E,
Mas eu acho que para, para os entusiastas classicamente informados da
Na verdade, há uma sensação de que talvez quando eles estão ouvindo isso, eles estão
ouvir o tipo de música que poderia ter inspirado os romanos ou os espartanos a irem
para lutar na cidadania compartilhada.
Então vamos nos aprofundar um pouco nessa ideia, porque acho que tem sido tão interessante
tema que percorreu a primeira série que ele fez sobre a revolução francesa e esta série
que estamos fazendo no momento.
Sim.
O que é sobre a extensão em que, bem, o, o tipo interessante de paradoxo que
por um lado, a revolução é pensar que eles estão começando o mundo de novo, e isso é
o que o torna diferente da guerra de independência americana ou da guerra civil inglesa
guerra ou o que quer que seja, que há uma sensação real de que você pode reiniciar a história e reiniciar
E, no entanto, ao mesmo tempo, eles também são conscientes, muito conscientemente role-playing
como os antigos romanos, como os republicanos romanos.
Sim.
Você sabe, o modelo de juramento do tribunal de tênis na terra do Horatio, uh, eu, eu sei que você está
Vou falar sobre as pinturas do David.
Então, esta é uma ideia que percorreu a cultura do século 18, geralmente, não é?
Cultura iluminista, fascinação por Roma.
Quer dizer, o declínio e queda do império romano de Gibbon, um grande exemplo disso, mas é
Nem toda Roma, certo?
Portanto, existem aspectos particulares da cultura romana em períodos de tempo particulares que fascinam
Eles.
Pois.
Não é a Roma Cristã.
E eu acho que uma grande parte do apelo de Roma é isso.
Sim.
que os revolucionários e, de fato, as pessoas na iluminação se identificam com
É a sensação de que este é oferece um vislumbre de uma ordem pré-cristã.
Então, Gibbon, certo?
Então Gibbon está lançando o período cristão como uma idade escura que, que a modernidade se torna
moderno, voltando à antiguidade para o mundo pré-cristão.
Isso é muito importante e particularmente para a revolução à medida que se torna mais e
mais anti-clerical e, de fato, anti-cristã, mas também não é a Roma do
Caesars.
É a Roma da República e, especificamente, o início da República que é fundada na
O despertar da expulsão dos reis.
E os revolucionários franceses admirando esse período da história romana são obviamente
seguindo os passos dos revolucionários americanos que haviam lançado sua expulsão
de um rei como algo redolente do espírito de Brutus e Horatius.
E é revelador, eu acho que mesmo nos primeiros dias da revolução,
Antes que alguém esteja realmente pensando em se livrar da monarquia, você tem radicais.
De Moulin seria um exemplo clássico.
Ele está fazendo isso o tempo todo que está se comparando com Brutus.
E há dois Brutuses na história da República.
Há o Brutus que lidera a, hum, derrubada da monarquia e o estabelecimento da
República.
Mas há também, é claro, o Brutus que é descendente do primeiro Brutus que mata.
Júlio César.
Júlio César é um produto.
Produto da República que aspira a derrubar a República.
Ele é o Napoleão.
Bem, com certeza.
Então, então Napoleão, sim, mas também todas essas figuras sombrias que os verdadeiros revolucionários estão ansiosos
sobre se esconder por trás disso, você sabe, a máscara do patriotismo.
Então, você sabe, se você está jogando Marat ou Robespierre ou quem denunciando, hum, fraudes, contador
revolucionários, você pode fazê-lo como um Brutus.
Como um patriota comprometido com a defesa do seu país contra um tirano.
Sobre o que falamos no outro dia, Cícero, foi Cícero quem expôs o
Conspiração catalã.
É verdade?
Essa é a grande coisa que Cícero, e eles são obcecados por Cícero, não são?
Não estudaram todos os discursos e coisas de Cícero na escola?
E na verdade você mencionou Robespierre.
Então eu encontrei esta citação, há uma mulher chamada Rosalie Julien, hum, que é uma simpatizante Jacquemin
e seus diários e cartas são sempre citados por todos os historiadores da revolução.
Ela escreveu sobre Robespierre que ele é citação, um homem que era, que é dedicado ao público.
com a generosidade dos maiores homens da antiguidade.
Este Robespierre é um verdadeiro romano.
Sim.
Quero dizer, eles têm maiores elogios.
E você, você, você falou com Cícero, hum, e, uh, Timothy Tackett em seu grande livro
sobre a vinda do terror.
Quer dizer, ele cita esta estatística incrível que nos discursos e jornais durante a revolução,
Cícero seria citado 10 vezes mais frequentemente do que o filósofo contemporâneo.
Jean-Jacques Rousseau.
Então você pensa em todos os livros, artigos e ensaios que foram escritos sobre o
A influência de Rousseau sobre a revolução, mas Cícero está sendo citado 10 vezes mais.
Quer dizer, sua influência é, obviamente, em um sentido, elite.
Bem, sim, eu estava prestes a pedir que a maioria das pessoas não vão à escola por um longo período de tempo
Eles não estudam clássicos.
Então, isso é apenas para a maioria das pessoas na França, é isso apenas um balbucio louco que os membros da
A elite metropolitana troca uns com os outros?
- Não.
Eu, então eu, eu acho que é meio que na maneira que as pessoas podem citar Darwin ou Freud ou Marx
Hoje, sem ter lido nenhum deles.
Você tem um sentido vago.
Pois.
Nós nunca faríamos isso, Tom.
Sabe-se que, que as pessoas podem deixar cair esses nomes sem ter lido
Eles.
Pois.
Quero dizer, é esse tipo de coisa.
Sim.
Mas também acho que se torna uma espécie de música de humor.
Na verdade, torna-se a coloração, literalmente a coloração, porque essa sensação do que
Ser romano é ser romano.
E isso é promovido acima de tudo, eu acho que por alguém que você já mencionou, o
grande artista, Jacques-Louis David, que é um pintor que é obcecado por Roma e suas pinturas
são austeros e auto-conscientemente impregnados com um senso da nobreza do início
Idade da República Romana.
E uma e outra vez, suas telas estão ilustrando homens que estão preparados para devotar suas vidas
ao seu país.
Talvez até mesmo para sacrificar seus próprios filhos em sua causa, que colocam o patriotismo acima de tudo.
Outra coisa.
Sim.
E David está pintando isso antes mesmo da revolução irromper.
Então, quando a revolução acontece e as pessoas olham para suas pinturas, é como se David
já foi ilustrando para os revolucionários o que eles estão fazendo antes mesmo de terem começado
para fazê-lo.
E quanto é isso porque alguém como David é influenciado?
Falamos sobre a influência do experimento americano.
Quanto é isto?
Porque nos Estados Unidos, as pessoas já estão usando esse modelo romano.
Porque realmente, se você se separou da Grã-Bretanha e você vai ser uma república protestante
nas margens do Atlântico, fazendo algo que nunca foi feito antes, você só
tem uma analogia histórica para apalpar, que é o tipo de mundo clássico.
Então eles estão fazendo isso?
Estão a fazê-lo na América.
E então David está, as pessoas na França, você acha, copiando ativamente isso?
Eles são informados por isso?
Claramente são.
Há pessoas na França que são muito, muito influenciadas pelo que está acontecendo na América.
O seu amigo Lafayette seria um exemplo óbvio.
Sim.
Grande admirador de Lafayette.
Jefferson é embaixador nesse período.
Franklin tinha sido uma presença constante em Paris nos anos anteriores à revolução.
E certamente há revolucionários abertos que são influenciados pelo exemplo dos americanos.
Mas assim também, você sabe, até mesmo as pessoas, digamos, no trem de Maria Antonieta, de modo que
a Processe de Lamballe que chegaremos em nosso próximo episódio, ela foi uma grande admiradora
de Franklin.
E ela não viu contradição entre servir Maria Antonieta e estar muito próxima dela.
e admirando os pais fundadores da América e o exemplo da República Americana.
Eu acho que no caso de David, há enormes travessuras em sua juventude sobre se ele vai ser
Conseguir uma bolsa de estudos para ir a Roma.
E o tipo de sentimento que ele deveria ter tido, mas ele está sempre meio frustrado
na chance de ir.
E assim, quando ele finalmente chega lá, é a chance de vagar pela cidade eterna é tudo
Quanto mais precioso para ele.
Eu não acho que a América está entre David e suas imaginações do início de Roma.
E eu acho que o olhar que você tem em suas pinturas, que é meio austero e
Falta.
Faltando em qualquer sentido de tipo de flummery e auto-consciente antiquário.
Eu acho que este é o seu próprio e sob a revolução, ele traz este estilo para exibição pública, porque
As pessoas reconhecem que ele é brilhante no visual e você sabe, como com tantas outras coisas.
Em uma situação revolucionária, as pessoas precisam de um novo olhar.
Eles precisam de expressões da identidade da revolução que não estão se baseando no que está sendo
repudiado.
E, e, e.
E assim ele é a pessoa que, por exemplo, está coordenando esses grandes festivais que
estão sendo realizadas no Champ de Mars no dia da Bastilha.
E, claro, David reconhece inteiramente as conotações romanas disso, os ecos romanos
É isso mesmo.
Ele também está organizando quando os restos de Voltaire são trazidos para a Ponte.
E o Panteão é o grande templo em Roma construído por Adriano.
Bem, é uma espécie de construído originalmente pela pinça e depois reconstruído por Adriano, mas é, é
uma espécie de edifício de aparência romana.
Então, novamente, é uma espécie de cerimônia clássica e, e o Panteão tinha sido originalmente
destinado a ser uma igreja, mas é assim que é esta, mais uma vez, esta ideia de substituir o cristianismo
com algo que é romano e revolucionário ao mesmo tempo.
E Lynn Hunt, que escreveu muito sobre isso, é brilhante em tudo isso.
Quer dizer, ela diz que não há governo sem rituais e sem símbolos.
Você precisa de rituais, você precisa de símbolos e, portanto, você precisa de pessoas capazes de criar e
Inventá-lo.
Desculpe, você disse que substituir o cristianismo, mas eles não estão pensando abertamente em substituir
Cristianismo neste momento, certamente há um tom anti-clerical para ele, mas eles são
Não pensando, você sabe, nós vamos limpar cada última mancha de, bem, eu quero dizer,
veremos quando faremos o próximo episódio hostilidade contra os sacerdotes que se recusaram a
Jurar fidelidade à revolução.
Sim.
Bem, está prestes a tornar-se literalmente assassino.
E você falou ontem sobre como a legislação é trazida, na sequência de
o massacre nas Tulherias, proibindo até mesmo os sacerdotes que juraram
O juramento de usar traje clerical em público.
E assim é, faz parte do clima das ideias.
Eu acho que a hostilidade ao sacerdócio inevitavelmente se derrama em hostilidade contra o cristianismo.
própria.
E a associação do cristianismo com a reação e superstição.
Trono e alter, ele virá a ser chamado é, é um realmente está se tornando um muito, muito poderoso
fator motivador.
E quando a monarquia começa a cambalear.
Assim também a igreja que é foi inicialmente a igreja que tinha, um, sancionou a unção
dos reis que haviam consagrado a monarquia como uma espécie de presente dado por Deus do Todo-Poderoso.
E assim, contemplar a destruição da monarquia é também questionar a influência que o
A igreja teve.
E o cristianismo teve.
Em séculos e séculos de história francesa.
E assim se torna parte do que deve ser rejeitado.
Eu, e eu acho que é isso que está acontecendo, neste, neste período.
E assim, rejeitando o regime, rejeitando o cristianismo, a Roma antiga é o óbvio
lugar para o qual você se volta.
Sim.
Então, há muitas pessoas que ainda não sabem ler, certo?
Então, como é que isso, então as pinturas ou reproduções de David deles, eu acho, gravuras e assim por diante deve
ser muito importante em, na difusão deste tipo de clássico.
Sim.
Essa estética clássica.
Mas eu li em suas notas que também há tipo de lembranças e coisas que as pessoas podem
comprar.
Então, camaradas e coisas assim.
Sim.
Então, você pode, uh, você pode comprar, uh, broaches, que são carimbados com a cabeça de Brutus
e você pode obter pinos na forma dos Jays rápidos e os Jays rápidos são os, as hastes que
os lictores que eram os guarda-costas dos magistrados eleitos na República Romana levariam
na frente.
E antes.
Sim.
E então, enquanto ele caminhava pelo fórum ou qualquer outra coisa.
Então as pessoas estão literalmente se vestindo como fascistas.
Pois.
Então, para nós, Jays rápidos têm esse tipo de conotação sinistra porque eles dão o nome para
Fascismo, mas você pode ver nos assentos do governo em Washington, DC, os Jays rápidos estão lá.
Eles são uma herança da revolução americana e do estabelecimento de um tipo romano República
exatamente da maneira que, que, que, que os dias de jejum estão sendo usados nas ruas
de Paris revolucionária.
E é rápido.
Talvez seja um exemplo disso.
Sim.
Talvez seja uma espécie de influência americana, mas eu, novamente, suspeito que não.
Acho que é.
Pois.
parte do mesmo impulso que os revolucionários americanos e franceses estão buscando para
esta herança clássica porque é apenas uma espécie de parte do ar do que os revolucionários educados
estão respirando.
Agora vamos falar sobre como as pessoas se parecem.
Porque, obviamente, em algumas dessas pinturas de David, ele realmente tem pessoas vestidas em estilo romano.
Então eles parecem estar usando togas ou o que quer que seja, e obviamente as pessoas não estão andando.
As ruas de Paris.
Quero dizer, eles ficariam ridículos até mesmo pelos padrões revolucionários franceses, mas eles estão vestindo
Chapéus de estilo romano, não é?
Eles são apenas antes de chegarmos aos chapéus de estilo romano.
Eu acho que Davy realmente luta para trazer os visuais da Roma antiga para o, o, o
momentos heróicos da revolução.
Então você mencionou o dele, esta grande pintura que ele está tentando fazer do juramento
e a quadra de tênis.
O momento em que o terceiro estado emancipou-se.
Emancipa-se do feudalismo e da superstição, mas ele nunca a termina.
E eu acho que ele está meio que lutando para mostrar o terceiro estado como, como Roman.
Ele não consegue decidir como fazê-lo.
Esse não é também o problema de que, enquanto ele está pintando, as pessoas que antes eram boas
Desde então, as pessoas foram canceladas ou executadas.
Sim.
Então, é como fotografias na revolução russa, onde as pessoas ao lado de Stalin de repente desaparecem.
Então, isso é um problema.
Mas um, um aspecto do vestido clássico, que você, você aludiu, o que é um tremendo
sucesso é que se torna o tipo do símbolo emblemático da República é que o Bonnet
Rouge, o chapéu vermelho, o capô vermelho, a tampa vermelha.
E deriva de um soft cap chamado pelos romanos, o Pilius, que foi dado aos escravos
quando foram libertados.
Sim.
E foi usado pelo Brutus que assassinou César.
Ele carimba-lo em suas moedas após o assassinato do César para ilustrar o fato de que
Roma, que havia sido escravizada por César, havia agora sido libertada pelos tiranicidas.
E é confundido com um boné que tinha sido usado por pessoas chamadas Fridians que
Viveu no que é hoje a Turquia.
Também é conhecido como o boné frígio e é adotado pelos revolucionários de
muito desde o início.
Quero dizer, certamente em 1790, eles estão dizendo que este é, você sabe, este é o símbolo perfeito
da liberdade.
Assim, já em agosto de 1790, as propostas estão sendo feitas de forma revolucionária e patriótica.
revistas que dizem, você sabe, paus em campanários da igreja devem ser puxados para baixo e substituídos
com o Bonnet Rouge.
Isso seria absolutamente ridículo.
Lúdico.
Sim, seria.
Sim, pareceria ridículo.
E no clube Cordelia, que é o mais radical de todos os clubes jacobinos.
Um.
A coisa é que ninguém pode abordar os delicados montados sem colocar um Bonnet Rouge.
E assim, no caso de você esquecer um na mesa, há muito Bonnet Rouge.
Então, se você tiver que subir, você pode pegar um e colocá-lo em sua cabeça.
Quero dizer, acho que isso é absolutamente ridículo, mas de qualquer maneira.
Sim.
E há pessoas que pensam que é ridículo.
E um deles na verdade é Robespierre porque na primavera de 1792, um movimento é trazido antes
o clube jacobino que todo jacobino deve usar o Bonnet Rouge o tempo todo.
E Robespierre que, você sabe, que ama uma peruca.
Sim.
Ele adora uma peruca em pó.
Ele não quer andar por aí com um Bonnet Rouge em sua peruca perfeitamente coberta.
E ele diz que é ridículo.
Sabes, uma cockade é, está tudo bem.
Nós não precisamos, para ir todo o capô revolucionário.
Eles teriam que usá-los na cama?
Não sei.
Quer dizer, é uma espécie de lata de vermes, não é?
lata de vermes.
Mas eu suponho que ao contrário da cockade, que é como uma espécie de, é como uma roseta,
Não é?
Sim.
É como uma roseta política.
Uma cockade é mais óbvia como um marcador de lealdade política.
Mas o Bonnet Rouge, se você está usando o Bonnet Rouge, você estava realmente meio que dizendo:
Isto é o que eu sou.
É disso que estou a falar.
E assim, de certa forma, o momento emblemático da segunda revolução que você estava falando
sobre ontem é quando o, as pessoas invadem as Tuileries e eles canto Louis e
Sabes, eles fazem-no beber um brinde à República.
Mas antes que ele faça isso, eles o fazem usar o Bonnet Rouge, o chapéu vermelho.
É interessante.
É interessante agora como os chapéus têm esse tipo de significado político.
Porque você, você pensaria que não há equivalentes hoje, mas é claro que há
porque era muito controverso porque as pessoas costumavam usar fotos de quando
Eles queriam ser desobliginging sobre Jeremy Corbyn, eles teriam fotos dele vestindo um
tipo, você sabe, eu não sei, um chapéu maoísta ou o que quer que ele costumava usar ou um
tipo de chapéu estrela russa e chapéus fazer, quero dizer, pensar em chapéus de topo ou chapéus de boliche, chapéus de topo
Na verdade, tem um tipo estranhamente carregado de significado político.
Pois.
E este é o, o, o.
O maior exemplo disso.
Sim.
E é reconhecido pela contemporaneidade.
Assim, um observador contemporâneo é citado por Aileen Ribeiro em seu livro sobre, sobre moda na
Revolução Francesa.
Assim, esta é uma escrita contemporânea em 1792, a visão de um Bonnet Rouge de lã enche
sans culotte com alegria e que ninguém zombe dele por isso.
Seu entusiasmo é louvável e bem fundamentado.
Foi-lhe dito que na Grécia e em Roma, este boné de lã era o símbolo da liberdade.
E o sinal de reunião para todos aqueles que odiavam o despotismo com isso em mente, seu primeiro desejo
é tornar-se o proprietário de um Bonnet Rouge.
E o que é fascinante, eu penso que essa passagem é a referência a sans culotte,
porque sugere como um símbolo que é retirado da antiguidade clássica, o que pressupõe
um certo grau de educação, você sabe, ser classicamente educado é essencialmente
ser educado está sendo emparelhado com um estilo de vestido que é emblemático das favelas daqueles
Quem não sabe.
Eles não têm o tipo de educação clássica que as elites devem ter.
E, claro, falamos sobre a palavra sans culotte ontem sobre como ser
sans culotte, a culotte das quebras do joelho que se tornaram associadas com os ricos
e particularmente com os aristocratas, você sabe, isto é, esta é a classe trabalhadora de aparência.
Então, em vez de culotte, você usa calças largas, o pantalão, você usa tamancos de madeira
e você usa uma jaqueta curta, um, que em francês é, é le camagnol.
E isso eu aprendo com, uh, de Eileen Ribeiro, um, derivado de Camagnola perto de Turim, que
Era a casa dos italianos que haviam se estabelecido em Marselha.
Então, em outras palavras, é um olhar particularmente Marseillaise.
Como a canção.
E, novamente, sugere a maneira pela qual o Marseillaise são uma espécie de padrão perfeito
portadores deste novo espírito revolucionário que está emergindo em 1792.
Oh.
Bem, uma cidade portuária áspera e dura, onde as pessoas, eu acho, são vistas como talvez encarnando
um tipo diferente de França, mas também mais pura, uma França mais autêntica.
Sim.
Talvez mais do que a cidade.
Então, o sans culotte, falamos sobre eles um pouco, uh, da última vez.
Eles são o tipo de radicais da classe trabalhadora urbana, não são, de Paris.
Não são os mais pobres.
Sim.
Não são apenas a classe trabalhadora.
- Não.
São artesãos.
Eles não são apenas artesãos, mas também artesãos revolucionários.
Sim.
Portanto, eles têm uma identidade baseada em classe, mas também têm uma identidade ideológica.
E eu acho que o que é fascinante sobre este período é que, assim como você estava recebendo
as massas trabalhadoras, o sans culotte afetando um olhar clássico que deriva da educação
das elites.
Então, você também está começando a ter elites que estão se vestindo como as massas?
E este é um tipo sugestivo de fertilização cruzada.
Sim.
Então, o aspecto-chave disso é efetivamente calças.
Basicamente, se você quiser favela-lo, se você está tentando passar-se como mais proletário
do que você é.
Sim.
Quero dizer, você poderia mudar seu nome ou algo assim ou largar o D ou o que quer que seja, mas a melhor coisa
fazer é colocar um par de calças, porque isso, então você vai olhar como que é, que é
O olhar de rua.
Sim.
Assim, o ministério Girondino, de modo que é Brisson e seus aliados que foram nomeados
Como ministros de Louis em março de 1792, você sabe, eles, eles não duraram muito tempo.
Louis os saqueia em um movimento desastroso.
Mas enquanto eles estão no cargo, eles são conhecidos como o ministério sans-culottes.
Sim.
Então, esses homens muito, muito educados estão recebendo o nome de sans-culottes.
E o exemplo mais incrível deste tipo de cross-dressing baseado em classe é o primeiro
Duque de Orleans, primo do próprio Luís XVI, o homem que patrocinou o tipo
do início do radicalismo no Palais Real, no centro de Paris, um dos mais ricos,
Os melhores homens de todo o reino.
Para ele, você sabe, o caminho certo em seu sangue.
E ele assumiu o nome Philippe Egalité, sabe, Philippe Equality.
Ele, eu tenho que dizer, eu só vou dizer isso agora.
Ele é um dos piores homens da história.
Ele é um homem terrível.
Ele se comporta muito mal com seu primo, como veremos no final desta semana.
Sim.
Mas no verão de 1792, então enquanto o massacre nas Tuileries está começando, enquanto o
A monarquia está em processo de colapso.
Philippe Egalité.
Sim.
O primeiro, o si devant Duque de Orleans é visto por Madame Tussaud, o, a cera
trabalhos configurar as obras de cera em Londres no devido tempo, e ela tem uma descrição hilariante
dele.
Ela diz que ele estava usando uma jaqueta curta, pantaloons e um chapéu redondo com um marinheiro vestido lenço
moda solta ao redor do pescoço com as extremidades longas e pendurado para baixo o colarinho camisa visto
acima.
O cabelo cortado curto sem pó.
Portanto, não há pó Rospierre para Philippe Egalité e sapatos amarrados com cordas.
Então, essencialmente, é uma espécie de sessenta anos.
Está se tornando legal para as classes altas e as elites, vestir-se de uma maneira demótica.
É simultaneamente plebeu, classe trabalhadora, revolucionário e romano porque esse detalhe,
o corte de cabelo curto sem pó, a descrição de Madame Tussaud, ela, ela especifica que este
é um estilo particular e é chamado de estilo Titus.
E o nome deriva do papel de Tito.
Titus em uma peça de Voltaire que ele havia escrito várias décadas antes, e isso tinha sido
Restaurado em maio de 1791.
É uma grande celebração do tipo de liberdade republicana e assim por diante, e tinha sido jogado por
O maior ator da França.
E o nome desta peça é Brutus.
Assim, este estilo de cabelo é simultaneamente.
É o que você veste nas favelas, nas áreas da classe trabalhadora de Paris, mas também é o que você
Use se você quiser afetar um olhar romano.
E assim, eu acho que é por isso.
A Marselhesa tem o impacto que tem porque vem exatamente neste momento em que
os romanos e a classe trabalhadora estão fundindo-se na ampla cultura da revolucionária Paris
e eles estão chegando em seu manual de carro, você sabe, estes, estas jaquetas que são tipo
emblemáticos das classes trabalhadoras em que eles estão marchando quando vêm para Paris.
As primeiras áreas pelas quais eles passam são aquelas que são muito conscientes da classe trabalhadora.
Assim.
Então, particularmente a área em torno de onde a Bastilha estava, mas eles estão cantando
Uma canção que proclama a virtude cívica e marcial de uma maneira que os romanos poderiam ter feito.
E, claro, como dissemos, eles estão se reunindo no Champ de Mars, o campus
pântanos.
E não é surpreendente, você sabe, você, você disse como os girondinos no devido tempo vão
Seja intimidado por ele e deixe-o e parodiá-lo.
Mesmo na época, é claro, há muitas pessoas em Paris que estão, que estão aterrorizadas
por isto.
Isso diz Royalists em particular.
Então, há um oficial dos guardas reais que, quem os vê, a Marselha entrando em
Paris, cantando esta canção.
E ele escreve que eles são 500 fanáticos, três quartos deles bêbados, seguidos por
as escórias do povo.
Mas, é claro, Dominic lá escreve um homem que está do lado errado da história, o lado errado
lado da história.
Tom, eu me perguntava se o lado errado da história faria uma aparição e assim
Tem.
Voltaremos da próxima vez.
Não vamos?
Com a, a, uma história genuinamente sangrenta.
Então, se você pensou que não havia sangue e ouro suficientes na revolução francesa, então
Você vai beber o seu preenchimento da próxima vez, porque Tom vai estar entrando no.
Os massacres de setembro e os fãs do processo Driebenboul, que mencionamos brevemente neste
que introduzimos em nosso primeiro episódio sobre Maria Antonieta, ela
estar fazendo um reaparecimento, não para efeito totalmente positivo.
E é, é fantástico.
É uma história terrível e sangrenta.
E voltaremos com isso em nosso próximo episódio.
Voltaremos muito em breve.
Então à bientôt.
Au revoir.